### 敏捷方法：

- 与传统方法相比，敏捷方法比较适合需求变化大或者开发前期对需求不是很清晰的项目

- 敏捷方法的思想是适应性，而不是预设性
- 敏捷方法以原型开发思想为基础，采用迭代式增量开发
- 敏捷开发法适合项目经常发生变更、高风险项目实施、项目规模较小的开发场景。



在SCRUM中，迭代计划会议的主要议程是**讨论产品代办事项列表最需优先完成的事项**



### 敏捷开发方法的特点：

- 客户应该和开发团队在一起密切地工作 。
- 通过高度迭代和增量式的软件开发过程响应变化。
- 通过频繁地提供可以工作的软件来搜集人们对产品的反馈。



### 关于Scrum的每一次冲刺（Sprint）：

- Sprint是一个不超过4周的迭代，其长度一旦确定，将保持不变。
- Sprint的产出是一个可用的、潜在可发布的产品增量。
- Sprint在进行过程中，其开发目标、质量验收标准和团队组成不能发生变化。



### SCRUM流程：

- Scrum中的角色：

  - 同项目经理类似的**Scrum主管**:负责维护过程和任务产品

  - **负责人**代表利益所有者

  - **开发团队**包括了所有开发人员

- Scrum的工件（资料、文档）：

  - Product Backlog产品订单
  - Sprint Backlog冲刺订单
  - Burndown chart燃尽图

- Scrum的活动：

  - Sprint冲刺
  - Sprint planning meeting冲刺计划会
  - Daily standup meeting每日立会
  - Sprint review冲刺评审会
  - Retrospective meeting回顾会议

### 步骤

1. 第一步：收集Product Backlog
2. 第二步：选取Product backlog中的任务加入到sprint中
3. 开始执行Sprint：
   - 站立会议要求每日都要举行	
   - 及时更新燃尽图。
4. 第四步：交付、验收Sprint
5. 第五步：总结Sprint



### 每日站立会议上每个团队成员需要回答的主要问题：

- 从上次Scrum站立会议后你做了什么？
- 你遇到哪些障碍或困难？
- 你打算到下次Scrum站立会议完成什么？



### 代码审查：

- 代码审查用于检查源代码是否达到模块设计的要求。
- 代码在审查之前必须要成功地编译通过
- 代码审查可以发现不符合团队代码规范的地方。



### 产品负责人（Product Owner）的职责范围：

- 确定需求优先级
- C. 验收迭代结果
- D. 负责产品的投资回报



### 软件开发瀑布模型中的软件定义时期各个阶段依次是

**问题定义,可行性研究,需求分析**



### 瀑布模型：

适用于需求被清晰定义的情况



### 增量模型：

一种需要快速构造核心产品的好方法



### 原型化模型：

适用于客户需求难以清楚定义的情况









### 数据字典：

- 是软件需求分析阶段的最重要工具之一,其最基本的功能是**数据定义**
- 是用来定义**数据流图**中的各个成份的具体含义的,它以一种准确的\无二义性的说明方式为系统的分析\设计及维护提供了有关元素的一致的定义和详细的描述。
- 作用：
  - 为系统的分析\设计及维护提供了有关元素的一致的定义和详细的描述。
  - 为分析人员查找数据流图中有关名字的详细定义而服务的。
  - 它和数据流图共同构成了系统的逻辑模型,是需求规格说明书的主要组成部分。

- 条目：
  - 基本加工条目：
    - 加工名及别名
    - 加工功能的简要描述
    - 输入、输出数据流
    - 加工逻辑

  - 数据存储
  - 数据流
  - 数据项




在数据流图中,○(椭圆)代表**加工**



### 结构分析方法：

是面向**数据流**的自顶向下逐步求精进行需求分析的方法。

是一种预先严格定义需求的方法,它在实施时强调的是分析系统的**数据流**



### 一般说来,验证软件需求应考虑的因素有：

一致性、完整性、现实性和有效性;





软件需求分析是保证软件质量的重要步骤,它的实施应该是在**软件定义阶段**

软件需求：指用户对目标系统在功能、性能等方面的期望

- 功能需求
- 性能需求
- 可靠性需求
- 可用性需求
- 出错处理需求
- 接口需求



### 结构化需求分析过程应建立3种模型：

- 功能模型：采用DFD;
- 数据模型：采用ER图;
- 行为模型：采用状态转换图



**模块的独立性**是模块化、信息隐藏和局部化等概念的直接结果,它指在软件中各模块之间相互依赖的程度. 

**模块独立的优点:**系统容易开发,系统可靠性高,系统易于维护



### 软件设计阶段的主要任务：

从软件需求规格说明书出发,根据需求分析阶段确定的功能设计软件系统的整体结构、划分功能模块、确定每个模块的实现算法以及编写具体的代码,形成软件的具体设计方案。包括软件的结构设计,数据设计,接口设计和过程设计。

**结构设计是指**:定义软件系统各主要部件之间的关系。

**数据设计是指**:将模型转换成数据结构的定义。

**接口设计是指**:软件内部,软件和操作系统间以及软件和人之间如何通信。

**过程设计是指**:系统结构部件转换成软件的过程描述。



模块与模块之间的连接形式成为耦合。耦合由弱到强可以分为4种:

1. 数据耦合。模块之间传递数据元素所引起的耦合。
2. 控制耦合。模块之间由于相互调用所引起的耦合。
3. 公共耦合。模块之间由于共享数据所引起的耦合。
4. 内容耦合。一模块与另一模块内部数据相关所引起的耦合。



McCall的质量因素：

- 产品修改：
  - 可维护性：定位和修复程序中的一个错误所需要的工作量
    - 简单性：理解程序的难易程度 
    - 简明性：程序源代码的紧凑与简洁性 
    - 检测性：系统能监视自身的运行，一旦发生错误，能明确地标识出产生错误的位置 
  - 灵活性（适应性）：修改一个可正常运行的程序所需的工作量
    - 模块化：程序部件的独立性 
    - 通用性：程序部件潜在应用范围的广泛性，即可重用性 
    - 软件系统独立性：程序与非标准的程序设计语言特征、操作系统特征以及其他环境限制无关的程度。 
    - 硬件独立性：软件同支持它运行的硬件系统不相关的程度。
  - 可测试性
- 产品转移：
  - 可移植性：将软件从一个硬件和软件系统环境移植到另一个所需要的工作量
  - 可复用性：软件的各个构件可以在另一个软件中使用的程度
  - 互操作性：将一个系统连接到另一个系统所需要的工作量
    - 通信通用性：使用标准接口、协议、规范的程序 
    - 数据通用性：在程序中使用标准的数据结构和类型
- 产品运行：
  - 正确性：程序满足需求规格说明和完成用户任务目标的程度。
    - 可追踪性：从一个设计表示或实际程序追踪到需求的能力。
    - 完备性：所需功能完全实现的程度
    - 一致性：设计文档与系统实现的一致性。
  - 可靠性：程序以所要求的精度完成预期功能的程度。
    - 准确性：计算和控制的精度
    - 容错性：在各种异常条件下继续提供操作的能力 
  - 易用性：对程序学习、操作、准备输入和解释输出所需要的工作量
  - 完整性：对未授权人员访问软件或数据的可控程度。
  - 效率：程序完成其功能所需的资源
    - 计算效率
    - 存储效率



## 软件测试方法

### 从是否关心软件内部结构和具体实现的角度划分：

白盒测试方法（又称为结构测试）：

- 代码检查法、静态结构分析法、静态质量度量法、[逻辑覆盖法](https://baike.baidu.com/item/逻辑覆盖法/5719341?fromModule=lemma_inlink)、基本路径测试法、[域测试](https://baike.baidu.com/item/域测试/5021990?fromModule=lemma_inlink)、符号测试、路径覆盖和程序变异

黑盒测试方法（又称行为测试）：

- 等价类划分法、[边界值分析法](https://baike.baidu.com/item/边界值分析法/4137943?fromModule=lemma_inlink)、[错误推测法](https://baike.baidu.com/item/错误推测法/788810?fromModule=lemma_inlink)、因果图法、[判定表驱动法](https://baike.baidu.com/item/判定表驱动法/8643441?fromModule=lemma_inlink)、正交试验设计法、功能图法、[场景法](https://baike.baidu.com/item/场景法/4909843?fromModule=lemma_inlink)

### 从是否执行程序的角度划分：

[静态测试](https://baike.baidu.com/item/静态测试/1916468?fromModule=lemma_inlink)：

- 代码检查、静态结构分析、代码质量度量

[动态测试](https://baike.baidu.com/item/动态测试/1916633?fromModule=lemma_inlink)：

- 构造测试实例、执行程序和分析程序的输出结果

### 按测试目的分类：

功能测试，健壮性测试，接口测试，性能测试，强度测试，压力测试，用户界面测试，安全测试，可靠性测试，安装/反安装测试，文档测试，恢复测试，兼容性测试



**项目范围基线**包括项目的可交付成果、项目的需求、项目的假设条件、项目的约束条件、项目的验收标准、项目的项目文件等。

**项目范围基线**是项目范围变更的一项重要输入。项目范围变更申请是项目范围变更控制的一项输入，项目范围变更申请可能来自于项目干系人。



### 问题规模的估算：

- 包括LOC估算(直接测量)和FP估算(间接测量)
- 过程：
  - 从软件范围陈述入手，将软件分解成一些可独立进行估算的功能
  - 估算每个功能的LOC或FP
  - 将基线生产率度量应用于适当的估算变量中，导出每个功能的成本或工作量
  - 将所有功能的估算合并。



### 基于问题规模的估算(II)：

- 三点估算（综合不同的估计结果）：
  - 先确定规模的乐观值(Sopt)、可能值(Sm)和悲观值(Spess)，再将它们结合起来
  - 期望值S=(Sopt+4Sm+Spess)/6



### 经验估算模型：

- 模型的总体结构：E = A + B * (ev)C    
  - A、B、C为经验常数，ev为估算变量（LOC或FP）
  - E为工作量（人月）



### 减少项目失败风险的措施：

- 建立风险表 
- 跟踪过程
- 合理的进度安排



### 界面设计黄金三原则：

- 把控制权交给用户：
  - 不强迫用户进入不必要或不希望的交互模式
  - 提供灵活的交互
  - 允许用户交互被中断和撤销：
    - 对破坏性操作的确认
    - 设置撤销功能
  - 当技能级别增长时可以使交互流线化并允许定制交互
  - 使用户与内部技术细节隔离
  - 设计应允许用户与出现在屏幕上的对象直接交互
- 减少用户的记忆负担：
  - 减少对短期记忆的要求
  - 建立有意义的缺省
  - 定义直观的快捷方式
  - 界面视觉布局应该基于真实世界的象征
  - 以不断进展的方式揭示信息
- 保持界面一致：
  - 允许用户将当前任务放入有意义的环境中
  - 在应用系统家族内保持一致性
  - 如果已经建立起用户期望，轻易不要改变它



### 用户界面分析和设计模型：

- 用户模型
  - 对系统所有终端用户的描述
  - 由工程师/软件工程师建立
- 设计模型
  - 用户模型在设计中的实现
  - 软件工程师建立
- 心理模型
  - 用户在脑海里对界面产生的印象
- 实现模型
  - 计算机系统的外在表现
  - 由系统实现者建立

### 界面分析：

#### 需要理解

- 通过界面和系统交互的人（用户分析）
- 用户的任务（任务分析和建模）
- 作为界面一部分而显示的内容（显示内容分析）
- 任务处理的环境（工作环境分析）



### 接口设计主要包括三个方面：

- UI：用户和计算机间的接口(界面)
- 和外部系统、设备、网络或信息生产者和消费者(比如外部实体)之间的接口
  - 外部系统接口：银行网上支付接口
  - 设备接口：读卡器、扫描枪、传感器接口
  - 信息接口：需要导入/导出的数据接口
- 设计软件内部各个部件间的接口



### 体系结构设计

- **定义软件的整体结构**：软件部件、外部可见的属性和它们之间的关系
- **体系结构设计**：可以从系统规约、分析模型和分析模型中定义的子系统的交互导出



DFD图：数据流图

SC图：软件模块结构图

PAD图：问题分析图

N-S图：盒图

PDL：过程设计语言（伪代码）

